---
title: 养成新习惯好难
publishDate: '2026-04-21-10-30'
excerpt: 昨天还觉得自己超健康，今天早上就在食堂破了戒。养成新习惯真难…… 减肥真难…… 
tags:
- thoughts
isFeatured: false
# seo:
#   image:
#     src: '../../assets/images/post-1.jpg'
#     alt: A person standing at the window
---

最近有点胖得不像话了，正在通过控制食量、增加锻炼的方式来控制一下体重。

昨晚下班后照例去健身房锻炼一会，我现在一般会按「胸-背-腿」的循环来练，中间加入手臂、肩膀、躯干等小肌群的训练。虽然还没练出什么名堂，但至少节奏开始慢慢稳定下来了。

目前我还处在新手期，只有诸如卧推、哑铃划船等几个动作做得比较熟练，其他的还在摸索中。每次练到不熟的动作时，都需要做一段时间后才能慢慢做到正确发力。Anyway，昨天的状态非常好，熟悉的动作很快就找到了感觉，还学了一个新动作，总共做了 5 个不同的动作。

练完还忍住没吃夜宵，就喝了一杯蛋白粉！（其实根本没有想要吃夜宵啦，朋友问我时我才发现「今天竟然没有想吃夜宵」）而且昨晚只吃了一碗炒面，没有胡吃海塞吃很多，所以整个人是蛮舒服的状态。

## 破戒了……

那么故事进行到这里，不出意外的话应该要出意外了。

早上来到公司，看到今天食堂有卖煎饺，想了想最近（其实只有昨天）吃得还蛮健康的，于是决定要在食堂吃个早饭。我好久没在食堂吃早饭了，可能最近一周都是买两个鸡蛋就直接去到工位上吃，早上都没有吃碳水，所以一看到有煎饺吃马上就馋了。

我心说昨晚练完，今天早上可以名正言顺地吃点碳水，不管从哪个角度看起来都是比较健康的饮食，于是心安理得地拿上餐盘排起队来。但我忘了一件事：我最近还在尝试 14+10 轻断食（fasting）！

14+10 轻断食的意思是，把进食时间的窗口控制在连续的10小时内，接下来的14小时内则只能喝水或咖啡之类的液体，不能吃东西。虽然我没觉得这样多有效，但反正也没什么损失，姑且[尝试一下](/TODO /blog/try-everything)。

因为晚上下班时间不确定，所以我会把早饭时间向后推迟一点。我通常 8 点多到公司，但我会在 10 点吃早饭。这也是为什么我有一周都没在食堂吃饭了，因为食堂 9 点就赶人出来准备午饭了。

于是当我美美享受早饭，剥着鸡蛋时，猛然想起来到底为什么自己的 gut 会产生「不要在食堂吃早饭」的想法，但已经晚了 T T

## 倒也没那么严重

写这篇博客的时候我又想到，只要提前今晚吃饭的时间，倒也不算破戒。这样一想，事情一下子就没那么戏剧化了。

「没那么严重」的事情还有很多：

- 这顿吃多了，下顿就少吃点，或者多爬半小时坡。
- 出门旅游没时间锻炼，就当是休息日了，不过得少吃点。

办法总比困难多嘛，总会有变通的方法的！很多时候真正危险的不是一次偏离，而是因为偏离了就干脆全部放弃、破罐子破摔。

## 养成新习惯好难

我忘了是在哪里看到的，养成新习惯就是给大脑建立默认路径，一旦遇到某个触发条件，就跟随一系列特定的行动。说白了，就是让一些原本需要提醒自己的事，慢慢变成不用想也会去做的事。

所以新习惯建立的过程就需要大脑积极参与，改写从前的旧路径。这个过程可不容易，因为通常旧习惯都更有诱惑力，不然怎么会成为你的「习惯」呢？而且旧路径往往很省力，新路径却处处都要留意。

想把事情全部记在脑子里难免会有疏漏，要么某段时间只培养一个或几个习惯，等到习惯固化后再培养新的；要么就写在备忘录里面，这样可以释放一些大脑的内存，把精力省下来用在该用的地方。

那么问题又来了，「先看备忘录」的习惯要怎么养成呢？😆
